# 用故事代替事实来做更好的论证

> 原文：<https://lifehacker.com/use-stories-instead-of-facts-to-make-a-better-argument-1846159193>

在辩论中，背诵事实和硬数据并不是我们通常所期望的万无一失的策略。这尤其适用于政治辩论，很大程度上是由于美国公众的广泛两极分化，因为错误信息迫使更多的人进入他们选择的现实领域。【T2

Watch

如果你觉得自己在和亲近的人争吵时碰壁了，有一个更好的策略可以帮助你打破这种看似不可调和的隔阂:用一个故事来阐述你的观点。大量研究 表明，一件令人心酸或扣人心弦的轶事是如何通过激发同情心而不是好斗来改变人们的心灵和思想的。

这就是为什么你可以考虑用一个故事来阐述你更广泛的观点。

### 没有人喜欢被说教

我并不是说事实是不好的(事实上，事实恰恰相反)，但是当一个人非常顽固或者不可逆转地反对你的立场时，列举各种数字或数据点可能会被认为是武断的，或者更糟——就像你不尊重它们一样。人们在 Reddit 帖子 上讨论他们有多讨厌被 [说教是有原因的。这是因为培养相互尊重是更有利于你的观点被听到和接受。](https://www.reddit.com/r/socialskills/comments/8vcr4j/how_to_deal_with_people_who_always_try_to_lecture/)

任何有争议的讨论都有取舍。也就是说，如果你基于可证实的事实提出一个详细的论点，你必须给予你的对手同样礼貌的倾听，即使他们的理由是混乱的。然而，如果挑战性地大声说出事实感觉是徒劳的，你可能应该选择一种不同的、不那么公开的方法。

### 故事激发共鸣

用一个个人故事来阐述一个观点能以一种原始事实所不能的方式触动某人的心弦。这实际上是大脑化学的问题。加州克莱蒙特研究生中心的经济学、心理学和管理学教授保罗·扎克在 2013 年进行的一项研究 探索了引人入胜的叙述、同理心和人与人之间纽带形成之间的联系。正如扎克所写的，讲述一个吸引注意力的故事可以刺激大脑中催产素 [的产生](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3183515/)——一种最常见的与分娩期间产量增加有关的神经肽，但在社会认可和联系的时刻也是如此:

> 作为经常与陌生人交往的社会生物，故事是从一个个体或社区向下一个个体或社区传递重要信息和价值的有效方式。与简单陈述一系列事实相比，个人的、情感上引人入胜的故事占用了更多的大脑，因此更容易被记住。

如果你讲述一个关于一名妇女因在缓刑期间投票而被判五年监禁的轶事，而不是一系列关于不公正选区划分演变的话题，你更有可能接受你的观点。正如扎克在 2014 年为《哈佛商业评论》所写的，当人们看到善良的例子时，催产素就会产生:

> 当我们被信任或表现出善意时，催产素就会产生，它会激发与他人的合作。它通过增强同理心来做到这一点，同理心是我们体验他人情感的能力。

我们通常会更好地诉诸于某人的移情能力，而不是列举事实，试图赢得一场争论。

### 同理心比事实更有说服力

纯粹的事实没有应有的说服力，这可能有点令人恼火，但当谈到让别人明白你的观点时，换位思考占了上风。周一发表在美国国家科学院 学报 [上的一项研究进一步推动了这一观点。在 15 项不同的研究中，耶鲁大学的研究人员让不同政治派别的人面对枪支管制和堕胎等有争议的问题，发现建立共同点的主要手段是个人经历。](https://www.pnas.org/cgi/doi/10.1073/pnas.2008389118)

正如作者在摘要中所写的，当分歧取决于更多道德问题时，比如以具体方式直接影响人们生活的问题，个人经验作为一种辩论工具胜出:

> 研究表明，在非道德分歧中，人们相信事实和个人经历的真实性；然而，在道德分歧中，主观经验似乎比客观事实更真实(即，更少被怀疑)。

事实并不能赢得争论。但是展示这些事实是如何在真实的生活经历中表现出来的，只会增加你表达自己观点的机会。